So we've set the scene, in terms of looking
Chúng ta đã xem xét một số học thuyết
at some theories of conflict, and some different explanations
về mâu thuẫn, và một vài lời giải thích khác
for why conflict arises and why it becomes entrenched.
về lí do mâu thuẫn phát sinh và trở thành cố hữu.
Let's talk in this topic about some third-party interventions
Trong chủ đề này, hãy bàn về sự can thiệp vào mâu thuẫn
to conflict.
của bên thứ ba.
It's quite common in dealing with conflict
Trong giải quyết mâu thuẫn, ta thường
that we need to involve a third party to help
cần kéo bên thứ ba vào
the parties through the conflict.
để giúp các bên liên quan giải quyết mâu thuẫn.
This could be a mediator, it might
Đó có thể là người hòa giải, hoặc
be a manager in an office, it could end up
một quản lý trong văn phòng, nó có thể kết thúc
being at a tribunal, or even a judge.
tại một tòa án, hoặc thậm chí một thẩm phán.
But sometimes, we're dealing with much more low level
Nhưng đôi khi, ta đối mặt với mức mâu thuẫn thấp hơn nhiều
than it ending up at a court.
là kết thúc tại một phiên tòa.
And these types of approaches have
Và những phương pháp này được gọi là
been called alternative dispute resolution,
giải quyết tranh chấp bằng phương pháp khác,
and the alternative is the alternative to going to court.
nghĩa là phương pháp thay thế cho việc ra tòa.
What do parties need to have this third-party intervention?
Các bên cần làm gì để có sự can thiệp của bên thứ ba?
The simple explanation for why a third party becomes involved
Lí do đơn giải cho sự can thiệp của bên thứ ba
is because the relationship has broken down to the extent
là vì mối quan hệ bị phá vỡ đến mức
that the parties can no longer communicate effectively.
các bên không còn có thể giao tiếp hiệu quả nữa.
And this is sometimes because the conflict is prolonged,
Điều này xảy ra đôi khi vì mâu thuẫn kéo dài,
or perhaps they've made several attempts
hoặc có thể họ đã cố gắng
to resolve the conflict themselves without success,
giải quyết tranh chấp nhưng không thành công,
or perhaps the conflict is starting
hoặc có thể tranh chấp bắt đầu
to have a negative fallout on others.
có ảnh hưởng tiêu cực đến những người khác.
Perhaps it's starting to cost money.
Có thể nó bắt đầu tốn tiền.
to affect the community.
Hoặc ảnh hưởng đến cộng đồng.
Perhaps it's starting to hold things up.
Hoặc khiến mọi trì trệ.
So a third party comes in and they help the disputants,
Khi đó, bên thứ ba giúp các bên tranh chấp,
or the people in the conflict to move past this stuck state,
vượt qua giai đoạn trì trệ,
and move towards a resolution.
và hướng đến một giải pháp.
And the type of intervention that ends up taking place
Hình thức can thiệp giúp chấm dứt tranh chấp
in a conflict is, to some extent,
về một mức độ nào đó
dependent upon the type of conflict
phụ thuộc vào loại tranh chấp
that it is, how extreme it is, whether it's
là gì, mức độ như thế nào,
occurring against a legal framework,
nó có xảy ra trái với khuôn khổ pháp lý không,
or whether it's a community dispute.
có phải tranh chấp đoàn thể hay không.
Maybe it's occurring before the parties go to court,
Có thể diễn ra trước khi các bên ra tòa.
There's a lot of variance in determining
Có nhiều sự khác biệt trong việc xác định
how much intervention there is.
cần bao nhiêu sự can thiệp?
There's a good way of describing this,
Có một cách hay để mô tả điều này,
and that is to talk about the level of intervention
là nói đến mức độ can thiệp
of a third party in the decision making process.
của bên thứ ba trong quá trình đưa ra quyết định.
So if we take negotiation which we've
Nếu ta bắt đầu từ đàm phán (negotiation)
talked a fair bit in the first two modules,
mà ta đã nói đến khá nhiều trong hai phần đầu tiên,
negotiation has a very low level of external intervention.
đàm phán có mức độ can thiệp bên ngoài rất thấp.
Sometimes you might have somebody assisting the parties
Đôi khi bạn có thể nhờ ai đó trợ giúp các bên
to negotiate, perhaps even sitting in the room
đàm phán, có thể ngay cả khi ngồi trong phòng
and helping them, pointing them out when they're off track.
và giúp họ, chỉ cho họ thấy họ đã sai hướng.
But essentially, negotiation is face-to-face,
Nhưng về cơ bản thì đàm phán là mặt đối mặt,
and there's no third-party intervention.
và không có sự can thiệp của bên thứ ba.
Mediation, we move up and there's
Điều đình (mediation) là mức độ cao hơn
a low level of third-party intervention.
và có sự can thiệp thấp của bên thứ ba.
Essentially, a mediator is supporting the parties'
Người điều đình trợ giúp cho đối thoại
communication and structuring that communication.
giữa các bên và cấu trúc cuộc đối thoại đó.
Conciliation involves a little bit more power
Hòa giải (conciliation) bao gồm nhiều quyền lực
on the part of the third party.
của bên thứ ba hơn.
So it's used, for example, in industrial disputes where
Ví dụ, nó được sử dụng trong các tranh chấp công nghiệp
the third party essentially is problem-solving,
mà bên thứ ba cần phải là bên giải quyết vấn đề,
but they have a little bit of power
nhưng họ có chút quyền hành
to transform into a new model, which would be arbitration.
để chuyển sang một mô hình mới, được gọi là trọng tài phân xử.
And arbitration is where a third party is essentially
Phân xử (arbitration) là khi bên thứ ba
receiving submissions, and negotiating,
nhận được những biện hộ, và đàm phán,
and then delivering their findings.
và sau đó đưa ra những phát hiện của họ.
Insurance disputes, for example, are handled with arbitration,
Những tranh chấp liên quan đến bảo hiểm, chẳng hạn, được giải quyết bằng phân xử,
and also, industrial relations.
và cũng có những mối liên hệ công nghiệp.
You may move to a tribunal, where
Bạn có thể tiến tới tòa án (tribunal)
it's a quasi-judicial process.
tức là một quá trình bán tư pháp.
Settling small claims, for example,
Ví dụ, giải quyết các khiếu nại nhỏ hoặc
or administrative appeals are sometimes
khiếu nại hành chính đôi khi
handled with this model of a tribunal.
được giải quyết bằng hình thức tòa án này.
And then we move to the highest level
Và sau đó ta chuyển đến mức độ cao nhất
of third-party intervention, which
của sự can thiệp của bên thứ ba,
is a court where a judge is essentially handing down
một phiên tòa nơi mà thẩm phán sẽ cần đưa ra
their decision.
phán quyết của họ.
So third parties help the people in conflict,
Các bên thứ ba giúp những người có tranh chấp,
the parties to the conflict.
những bên liên quan đến tranh chấp.
They help them to resolve it by facilitating
Họ giúp giải quyết nó bằng cách tạo điều kiện
their communication.
cho đối thoại.
Most models of dispute resolution are voluntary,
Phần lớn các mô hình giải quyết tranh chấp là tự nguyện,
so it's really important that the mediator, if that's
vì vậy việc người điều đình, nếu đó là mô hình được dùng đến,
the model we're using, is seen as being well-trained,
có trình độ là rất quan trọng,
and seen as being independent and unbiased.
và người đó cũng cần độc lập và công bằng.
We also need to think about some micro-skills
Ta cũng cần cân nhắc một số kĩ năng vi mô
that a third party can use, and most third parties,
mà bên thứ ba có thể sử dụng, và hầu hết các bên thứ ba,
whether it be mediation, or conciliation, or even
dù là điều đình, hòa giải, hay thậm chí
arbitration, will practice these kinds of skills.
phân xử, đều thực hành những kĩ năng này.
That is, they set ground rules for the parties
Họ thiết lập các nguyên tắc cơ bản cho các bên
to help them communicate.
giúp họ đối thoại.
These rules are things like not attacking one another,
Những nguyên tắc này bao gồm không công kích nhau,
focusing in on the key issues, and letting one another speak.
tập trung vào những vấn đề chính, và để cho nhau phát ngôn.
They structure the communication.
Họ cơ cấu cuộc đối thoại.
The communication takes place within a given structure,
Cuộc đối thoại diễn ra trong cấu trúc cho trước,
and that normally involves both parties giving some testimony
và thường yêu cầu cả hai bên cung cấp vài lời khai
to what's caused the conflict, and what the key issues are.
về điều gì dẫn đến tranh chấp, và những vấn đề chính là gì.
Then some summarizing of the key issues.
Sau đó tóm tắt những vấn đề chính.
Then some negotiation, issue by issue,
Tiếp đến là đàm phán, từng vấn đề một,
and then coming up with some options.
và đi đến vài lựa chọn.
They also help the parties to identify the key issues.
Họ cũng giúp các bên xác định các vấn đề chính.
And sometimes, this requires some expertise, sometimes
Và đôi khi, điều này đòi hỏi những chuyên gia,
some academic knowledge, sometimes
những kiến thức học thuật,
knowledge of an industry, sometimes
kiến thức công nghiệp,
some knowledge of what a legal judgement would be.
và đôi khi là kiến thức về phán quyết pháp lý là gì.
And understanding those key issues
Và nắm được những vấn đề chính đó
allows the third parties, as opposed to the conflict,
cho phép các bên thứ ba, trái với tranh chấp,
to have an informed third party giving them some reflection,
nhờ một bên thứ ba được ủy thác cung cấp cho họ những phản ánh
or some further insight on their conflict.
hoặc cái nhìn sâu sắc hơn về tranh chấp.
And this allows them to help analyze the conflict
Và điều này cho phép họ phân tích tranh chấp
that they're in, and start to see it differently,
họ đang vướng phải, và bắt đầu nhìn nó khác đi,
and come up with some options for resolution.
và tìm ra những giải pháp.
So third parties are generally very skilled communicators.
Bên thứ ba thường là những nhà giao tiếp giỏi.
They bring to the table that knowledge
Họ mang đến những kiến thức
of how to manage conflicts, and some understanding
quản lí tranh chấp như thế nào, hoặc những hiểu biết
of the theory of conflict, so they
về thuyết tranh chấp, do đó
bring a theoretical perspective.
họ mang đến một góc độ lí thuyết.
They should have an understanding of the law
Họ nên có sự hiểu biết về luật pháp
if there's a specific legal framework they're
nếu có một khuôn khổ pháp lí cụ thể, họ
working within.
làm việc theo đó.
And they should be able to connect, and build empathy
Và họ nên có khả năng kết nối, và xây dựng sự đồng cảm
and rapport with the parties.
và mối quan hệ với các bên.
The third parties can be very beneficial in helping
Bên thứ ba có thể rất hữu ích trong việc hỗ trợ
resolve conflict.
giải quyết tranh chấp.
There are some drawbacks at times.
Đôi khi có vài bất lợi.
Most notably is the time that's involved from a third party.
Đáng chú ý nhất là thời gian liên quan đến bên thứ ba.
There can be costs associated with bringing a third party in.
Có thể có những chi phí kèm theo khi đưa bên thứ ba vào.
And sometimes, the parties themselves to the conflict
Và đôi khi, chính các bên tranh chấp
can feel as though they're giving away control
cảm thấy như thể họ đang trao quyền kiểm soát
to the third party, and they lose
cho bên thứ ba, và
some sense of their independence and their ability
họ mất đi cảm giác tự chủ và khả năng
to negotiate independent of that third party.
đàm phán độc lập khỏi bên thứ ba đó.
That is, they become dependent upon the third party.
Đó là khi họ trở nên phụ thuộc vào bên thứ ba.
So we've got some pros and cons that we
Có những thuận lợi và bất lợi
need to keep in mind when we're going to approach and involve
cần ghi nhớ khi ta tiếp cận và kéo theo
a third party in a conflict.
bên thứ ba trong một tranh chấp.